Fe anedd Iolo yn ymhenon tifas i bentre Llancarfan, yw'ch ben Nant Whitten fan hyn, ac ar y brin fan na, mae yna ddi o'r enw brin Iolo sydd yn sefyll ar safle genedigfan Iolo.
Yn 1747 gan edyn Fab, i'r meiswm ma oedd wedi symud o ddwyren bromor ganwg i ganolfro, a wedyn, yn fian ar ôl genedigaeth Iolo, 1747 fe symudodd y teulu i Drefflemyn.
Yn Drefflemyn, roedd y teulu'n styried i cartre'n nhw, mae dyna oedd crud y teulu, ac fan na y by Iolo ymbyw o gweddor 1754 i'w ffarwolaeth yn 1826.
A'r reswm am symud i Drefflemyn oedd bod tad Iolo wedi cael swydd fel sair main ar stadau megus Llanfihangel y Bont Fain a Dynrefn a Ffwll y Mwn, yn benna oherwydd bod nhw'n gweithio yn feindyddol mwy na lai, y tad a'r meibion wedyn i stad Ffwll y Mwn, i Robert Jones Ffwll Mwn.
O'n nhw'n ddyddio'n gweithio ar y staple ac a cwir orcastell ac yn y blaen. Ond yn henon yn Llanfihangel y caelodd Iolo i ennill.
Ond fel y gwirais i, mi symudodd y teulu i D yn hanol pentre Drefflemyn, ac dyma'r safle ym Gregory Farm, yr oedd y tŷ wedi bod yn cael ei defnyddio fel y fficerddau Drefflemyn.
Ond be ath tad Iolo i fi yw yna, gofyn di cymharol ffychann, ac fe dynnwyd y tŷ lawr yn ystod y ganrif dweitha, fe godwyd y sgibor yn ei lefau, a'r sgibor yma nawr sydd ar safle cartre Iolo.
Dyn ni ddim yn gwybod yn hollol beth pam y tynwyd y tŷ lawr. Ar wal y sgibor, mae'n wedi dargar be oedd Anneryn Talfan-Devis pan oedd yn sgwennu y cyfrwle hyfryd hynny, Crwydrobol Morganwg, wedi darganfod cerfiad cynnar gan Iolo,
sef rhyw uned goblin, yn hanner gweni, yn hanner cychio ar y byd. A gan ôl traddodiad yn Drefflemyn, mae'r galeig yma wedi gosod yn nir sgibor Gregory Farm yn Drefflemyn,
ac yn ôl y traddodiad, dyma un o'r darnau cynta a gerfiodd Iolo fel practice, fel ymarfer gyda'i da, fel sair main. Mae ymir yr ysgibor.
Dyma ddarlun bychain i chi o My Flimston House, pan ddaeth e'n fwy enwog fel bardd yn Gymru yn yr 80au a'r 90au, oedd e'n myny bobl yn postio'r llythyron tu Bardic Lodge, Flimston.
Bardic Lodge. Dyna oedd e am alwrty, ond mae'n, rwy'n credu mae 18 ft by 16, felly oedd e ddim yn dî bychann bychann, oedd e'n bwythyn deilawr,
ac mae'n dweud o'r rwyf, mae e wedi skechiw'r bwythyn yma ar ddarmn o bapur lle mae'n dechrau a skechiw'r glwmog yn cottages, a wedyn ni'n gwneud rhestr,
oedd e'n cadw siop yn y bondfain ar y pryd, a mae e wedi rhoi rhestr o bethau fel pin ac un gathapir i werthu yn y ffair, ffair o bondfain o bosib, a hefyd mae'n alwthu ar ôl chor hyn yn gofyn i gyfan werthwr werthu siwgir iddo.
A chi'n cofio, yn y bondfain pan oedd e'n werthu siwgir, e fynodd gael siwgir oedd heb i'w spwylo gan gysylltiad gyda chaeth wasiaeth, ac oedd e'n hysbysu taffus yn ffenest y siop yn y bondfain,
ac oedd yn anffodus, mae siwgir oedd yn dod o'r East Indies heb gwaithweision yn llawer drwy tach na'r siwgir oedd yn dod o'r West Indies, a'r cynlyniad oedd oedd o ddeb yn barod i brynu taffus a losinio.
Mae'n dod o'r ddeb yn dda, ond mae'n dod o'r ddeb oedd o'r ffyrdd o'r cymysglu, oedd oedd o'r bwysnes i gyd yn gymysgu yn eu papurau, mae'n rhyfed.
Dyna'r math o ddw drws nesau Gregory Farm, sef y glib ffarn, a dyna'r math o ffuthu lle roedd Iola yn byw.
Wel, dwi'n gweld bod e'n ffuthu cymen iawn, mae hwn yn estyniad cymharol ddiweddar, mae eich eisiau agwybyddio hwnna.
Dyna'r math o ddydyn oedd oedd oedd yn ddigon mawr i'r bicar, a felly oedd oedd o'n ddigon da i deidio greftwyr hynod y barchus i fyw.
Dyna'r math o ffuthu'n oedd e, y cartre Iolo. A ti'n gweld pa mor gymen oedd y roedd y ffuthu?
Wel, fel y dweudais i, oedd yn weithio dros stad Ffwlw Mwn, Joneshead, ac oedd mam Iolo yn perthynu Mrs Robert Jones, castell Ffwlw Mwn.
Oedd hi wedi chodi fel pwer relation ym mhlaist tre Beverad, Beverton.
Roedd Iolo er bod yn perthynu Deulu greftwrolau, mae'n rhaid i chi gofio hefyd bod nhw'n hanner ffordd at y gwir mawr.
Roedd yna gysylltiadau gyda'r pendefigion, a felly roedd Iolo, hanner yr amser, trwy fywyd, yn hanner bod yn democrat.
Mae'n rhaid i chi gofio hefyd bod yn gwybod bod yn ddyn o dras, a oedd yn gwybod sut oedd yn behafio gyda fendefigion hefyd.
Roedd hi'n gwybod sut oedd yn behafio gyda fendefigion hefyd.
Mae'n gofio hynny.
Mae'n siwr yn ymwneud o.
Rwy'n credu bod rhaid i ni ddod i'r ffordd a gweithio hwnna.
Rwy'n credu bod yna ffordd.
Yn ôl, rwy'n gweithio.
Yn wyth batawn i ni gweithio hwn gyda'r llaw i'n credu.
Rwy'n credu fyddai'n fwy fwy.
Mae'n fwy fwy.
Rwy'n gweithio ar hyn yn fawr.
Mae hwn yn dod o papure iolo.
Y tad iolo fan hyn sy'n cyfeirio at y gwaith oedd y teulu yn neud yn 70 hastell fwl y mwn.
Mae'n amlwg fan hyn bod y gwrth feibion yn gweithio.
Rwy'n gweithio ar 17 dydd i Edward, fy sôn, ar 1 chyllun a 4 pyns per dydd.
1 pound 2 and 8 pyns, se chyfnwch chi'n gweld.
Dyna braf i chi fod nhw'n gweithio ar cwm Barry, Welford, Witten ac yn y blaen Llancarfan, Mending, Oel Pine End.
Ond nhw'n gwneud y llyn yn fwl mwn.
Ych chi'n gwbod, y llyn mawr yna.
Dyna'r mawr hywaith ond nhw'n gwneud, gweldwch, gwneud y Dutch oven yn fwl na'r ffinder yn hastell yn y gegin fawr yn fwl mwn.
Llega'r nesaf sgwyl yma.
Dyna'r gegin yr oedd Iolo a'i ffrodir yn gweithio yn ddi yn y 70au.
Oedd Iolo yn hoff iawn o weithio'r hastell wrth gwrs.
Ac yn y gegin honno oedd Iolo'n gwneud y Dutch oven yn fwl na'r ffinder.
Oedd yn dweud bod pobl yn y ffro'n dweud mai dyna oedd y gegin yn neuad fwyaf ym Brydain Fawr.
Oedd yn dweud mai hynny'n afresymol ond dyma'r gegin fwyaf mor gano gafall ein nôr geginau fwyaf yn Hymru.
Gafnwch yn nesaf sgwyl yma.
Ac yn y 70au mae yn sefydlu ei hunan fel sair maen i ddau dad.
A wedyn ni'n penderfynu mynd ar fô i Loiger, i Linden ac i Kent, i Sittingbourne ac yn y blaen.
Mae'n cael ei brentisio, ei wahanol seiri maenu, penseru, mae'n codi tontydd yn Llindel, Brackfriar's Bridge.
Wedyn ni'n dod nôl i weithio ym morgannog yn 1779.
Ac mae'n gosod ei hunan i fyny fel sair maen.
Mae'n hysbysu ei hunan fel marble mason drif lefnyn yn gallu gwneud bob math o bentannau ac yn y blaen.
Good marble found in all sorts of glomogen.
Ydw i'n gwybod, oedd Yolo yn nabod ei gerau yn rhyfeddol, nabod bob math o gerau a maenu trwy forgannog i gyd, maenu llwydion a dion ac yn y blaen.
Ac mae hwn wedi'i argraffu gan Thomas Rhys Thomas yr argraffydd yn y Bondfain, oedd e wedi dod yn y olaf ddyfru.
Ac roedd shop brentio Thomas y Bondfain yn rhyw fath o gylch llenyddol.
A nhw ar yr arddorfaidd ddarddoniaeth gynta y yw Yolo.
A hefyd dyna fusnes a eti feddwl erbyn hyn gan Browns yn y Bondfain. Mae'r fusnes yn bod o hyd.
Gawn ni'n nesaf, dwi'n edrych arna am ddio'ch mawr.
Ond wrth gwrs, on i amdangos hwn i chi, mae hwn wedi argraffu yn Wells, yn Shepton Mallet, a mae wedi argraffu a wedi cyhoeddi yn Wells yn ein hwn Thomas William, sef Brawd Yolo.
Ond mewn gwirionedd, y diolch i'n sydd fan hyn yn gweithio ar Wells achos oedd y fusnes wedi mynd yn aflwythiannus a wedi gorfod ffoi i wlad yr haf i Wells i osgoi i ddyledion talu ddyledion a gydw wedi ceisio os oedd hi'n eu hynny fyny yn enw i Brawd.
Ych chi wedi clywed am yr ymadrodd set myself up in my wife's name, wel fan hynny'n my brother's name oedd e fel Stonecutter, ond wrth gwrs oedd yr beiliad wedi i ffindo fe yn Wells a mi foeswn yn ôl fe a'i deulu yn ôl i forganwg a feddodwde yn y carchar yn Castell Cardidd yn Carchar Cardidd.
Yn eisoes gwelwch yn dda, ond dyna chi'n dangos i chi siamplio'i waithau yn hysbysu i hi. Beth am siampliau o'i waithau fel Saer Mhaen? Y gyntaf i'w doni am dangos i chi jyst y chydig o siampliau os bydd y periant yn barod i'n helpu ni.
Ychydig o siampliau o'i ddeunifau, wel na mae hwn yn eglwys Sant Arlan ac mae yna lawen iawn o fapurau yn ei lawysgrifau yma am the Spencer monument, mae'n cael ei alw. Mae'n deulu mawr ond yn gyfeillio'n iolo ac dyma un o'i weithiau cynnari yn y 70au 1778.
Mae'n debyg i'w defnyddio 2 fath o garreg. Mae ebraidd yn strangio gyda'r kerfio, mae'n defnyddio gormod o fathau. Dwi ddim i'n fanc, dwi'n gallu gwneud popeth, pob fath o gerfio.
A hefyd, mi gewch i dro ar ôl tro ar hyd i fywyd, mi gewch i'r urn yma, nodfeddiadol o iolo, ar top ryfedd yma, mi gewch i lawer iawn o feini iolo yn eglwys i'r bro. Mae yna gerig eraill, na dos dim byliau amdani, nid oes i bapurau yn eglwys Sant Arlan sydd yn union yn yr un arddill.
Mae'r arddill a'r beth a'r arth y swet oedd yn byw yn Gregory Farm. Nesa i'w bwythu'n iolo, mae nhw wedi claddu gyferbyn ar Spencer Monument yn eglwys Sant Arlan. Mae hwnnw yn union yn yr un arddill a hyn. Nesa'r sgwyl o hynna.
Ydy'n noci o to?
Dyna fe, dyna fe.
Yn ôl i?
Yn ôl i.
Nesaf am gael.
Dyna fe.
Y peth sy'n weithio'r ynglyn â papurau iolo yw bod nhw'n dangos i chi, mae nhw'n un yn y Llyfrgell Genedlaethol, bod nhw'n dangos i chi sut oedd iolo'u hun yn adhyddusgu'u hun, sut oedd yn paratoi at y cerig bydau yma.
Dyma chi, siâmpel, gogynnar o'i waithau mewn arddill rococo. Oedd e wedi disgir greft, wrth gwrs, gyda pobl fel Marsh, y staturiol, yn brystau ac yn bath, fe oedd wedi carfio coflech John Curle, the man of Ross, y Nicholas Rosson wair, yn eglwys.
A chi'n gallu gweld bod e wedi gwneud nodiadau ar hyd yr anser sut i gerfio cerig bydau yn yr arddill rococo. Mae e fath un ag anghel bach ag adennydd, a mae'r rhain yn hollol rococo. Dyna'r arddill gynharas i gyda ni o waith iolo.
Mae'n gallu defnyddio arddill glasural gyda'r wrn ac arddill chwareis rococo. Dyna'r arddill arall o'n iolo i defnyddio.
A gaf i ni weld mae'n meddwl defnyddio yr union arddill yma sydd i'n gweld yn y papurau ar y be i dad yn hyfryd Rhys Roberts yn eglwys Llanfair.
A allwn ni gael y nesaf swyddi yna be, Rhys Roberts. Mae adan y tŵr yn y clochdy yn St Mary Church yn Llanfair.
A allwn chi weld yr union arddill a welswch chi ar y papur gyda'r anglion bach yma, a'r blodau, a'r corls rococo yma. Mae'n dda'rn hynod iawn o gerfio gan iolo.
1780 oedd e wedi prioddi Margaret Roberts o dderdd gyfoethog a fe ddefnyddio oedd hi i harian hi a'i ffermydd hi i gynnalu hi hynny.
Felly oedd e'n golygu bod e'n gallu dewis pryd oedd e am gerfio a pryd oedd e am grwydro yn llynyddol. Oedd e'n ddelferdol mewn ffordd unrhyw lenwr, dwi'n meddwl.
Oedd e'n gallu defnyddio trid ddwarddnod i gerddio a trid ddwarddnod i grwydro byw ar arian hi i'w rachu.
Ac oedd hi'n hynod o gyr ymar hoes, oedd hi'n gallu gwendrwyddo fe wrth gwrs, ond oedd hi'n hynod o ddioddefgar.
Rwy'n credu bod hi'n santes o fenyw iddi o ddiddio i olo. Ac oedd hi'n gallu ddeall e i'r dyn, a mae'n llythyrau hi at iolo gyda'r gydag mwy adonio'r adeilad mor ffordd.
A drist ar un o lwg achos mae'n beca'n anodd am iddod nôl i'r oed arian hi'n cael gyntaf'r plant yn y blaen.
Nesa os gwelwch chi'n dda, jyst darhau'n arall o'r un gareg ffyrdd. Ych chi'n gweld y rhan fath o gerddio ar yr un fath o lythrengu.
Nesa os gwelwch chi'n dda, a mae'n nesa adfedd y Wilkinses yn Necrolstranfair yn y llaw, sef y casgwydion llawysgrifau enwoc a fi ym morgannwm yn y ganrif gynt wrth gwrs,
a ddod yn beth o'r llaw yn y llaw, a'r llyfr cof hergist yn y fath. Mae'n cael ei gael nesa at y dad yn ffyrdd i'w gael.
Dyma'r math o baratoade na oedd iolo'n gwneud, oedd e'n cysglu nodiadau, o gerfiadau, o feddau eraill, ac o lyfyr o'r enw Darley's Book of Ornaments.
Darley oedd ei ffaiblau mewn ffordd, oedd yn copio, a allwch chi weld pa mor o falis mae yma.
Hwn wedi dynnu, wedi fesur er mwyn i ddefnyddio fel model at gerfio ar gornel carregfedd. Nesa os gwelwch chi'n dda.
Dyma chi, Darley, oedd e wedi gwneud o fesen.
Dyma chi, oedd e wedi tennu mesen mas yn y ciau, mae'n debyg, i ddefnyddio ar garaegfedd. Mae yna nifer o darluniau bach fel hyn yn eu lawysgrifau.
Mae'n gweld genius infinite capacity for taking pains. Mae'n bapurau yn nifer o darluniau hyfryd yma o natyri.
Nesa os gwelwch chi'n dda. Dyma ddau oedd yn defnyddio fel friz wedyn ni. Ddau un o ffacbys, ffacbys, oedd yn defnyddio fel borderi ar yr argyrcerigbedd yma.
Nesa os gwelwch chi'n dda. Hefyd oedd yn copio nodiadau o lyfrau penserdiol rhifennig.
Temple of Mars, Astragal, gwahanol Temple of Nervatriamphans yn Llyfan.
Mae'n copio'r gwahanol friziau a borderi i ddefnyddio. Mae'r hyn yn dod o ddemle yn Llyfan, oedd e'n gallu afasu'r rheini i wneud fel borderi o gwmpas cerigbeddau.
Dyma eich hysbysiadau efo Edward Williams School Sit. Dyma'r math o bethau oedd yn dangos i'r cliant y mor ganwg yn y 1980au, yn y 1970au, yn y 1980au, yn y 1990au.
Ych chi'n gallu gweld yr urn yma fan hyn, ac oedd yn metso riliefo. Dyma'r math o beth oedd William Owen Pugh yn gwerthu na mi ben, yn low relief.
Mae'n cynnig 8 guinys o black marble, ornamental parts of three stone, bridged end o Payneswick, Payneswick o wlad y haf,
10 guinys of marble, Glymorgan marble, 20 guinys foreign marble, ac oedd e'n gallu cael marmor o carara mewn llong.
Oedd y llong yn dod a carara marble o'r ysteg i Aberdó. Oedd e'n mynd lawr i Aberdó a oedd e'n gallu cael y carara marble yma y gwyn, 20 guinys os oedd e'n cael.
Wel, dyna beth oedd e wedi cynllunio ei hunain i ddangos i yw y Gliantsmen. Hardd iawn cynllun baroc o ddechrau'r 29eg ganrif nhw'n ffordd.
Cynllun brad yn un ffersiwn i'r 70eg a'r 80eg, ond mae hwn yn ffersiwnol iawn yr urn yma.
Nesa swlych yna, dylai'r llun bach arall, dyma'r math o beth mewn mamlion a'i roi ar gyrraeg bob yn fodfedd. Nid advertyw o, nid hysbyseb.
Ond dyma'r math o beth wedi'i fesur yn ôl y fodfedd i roi ar gyrraeg er mwyn dechrau caro o'r nablodau.
Nesa swlych yna, dyma'r hysbyseb arall o fath arall o gyrraeg fedd.
Hardd iawn, hynod o hardd, baroc eto, lle mae popeth yn symud.
Y cynlluniau baroc ma'n hoff iawn i'w wneud i'r gyrraeg ymdoni a symud.
Lle bod un stiff ar y wal, ond yn hoff iawn i'w wneud i'r gyrraeg ymdoni a doleni.
Dyna'r math o gynllun o'r ddiolodd hoffi yn y cyfnod yma.
Nesa swlych yna, un arall mwy stiff nawr, mwy gothic, yn dod yn nes at y cyfnod gothic.
Nodd diolodd dechrau chwarae gyda bethau gothic.
Mae'n hoffi honi bod ma'r wolaeth i fam ym 1770 wedi dod ar félan arno, melancoli,
ac oedd hi wedi cael ei yrru i chwarae gyda bensaf nieth gothic ym 1770.
O'r bobl yn strydgeu bod y bensaf nieth gothic yn helpu ledddu hirraeth a ledddu pwn.
Dyna, gallwch weld yr arddai'r llesurol, mae'n dechrau troi'r fwy gothic yn y siampl yna.
Nesa swlych yna.
Hefyd, mae'n arbaratoade gyda chi yn un o diadefau at y llesuron ni.
Roedd yn cymryd ddiddordeb dŵr hwn iawn y llesuron ni.
Trwy'r math yma o beth, rydyn ni'n gwybod pa feddau'r rhoddau wedi cyntaf,
nid yn unig y mae byliau gyda ni am ambell i fe, neu mae cyntriniau am y llesuron ni.
Hefyd, mae cyntriniau at y llesuron ni gyda chi.
Dyma Francis Aubrey o Ash Hall yn Morganwg, sef y tu lle bydd teulu'r Deers yn byw.
Teulu mawr yn yr ardal yma, Deer.
Mae'n bod mawr o hyd yn yr ardal yma.
Ac roedd y Deers yn afael byw yn llwyno Ash Hall yn Stradowen.
Ac fan yna oedd Kitty Deer yn wadgen i Yolo pan oedd e'n fach gen i'n fanc iawn.
Ond wedi hynny oedd yr Aubrey wedi mynd i byw yna a fi hi farw a Yolo yn achyfedd yn egwslan tryddud.
Nesa, os gwelwch yna.
Dyma'r beth, fel y cynlluniau gan Yolo, i Francis Aubrey.
Mae'n beth hynod o harb yn egwslan tryddud.
Un o'r harddyn, gwelwch e.
Marmor D i a Gwyn.
Nesa, os gwelwch yna.
Hefyd oedd e'n gweithio llawer iawn yn torri be ddech yn y blaen yn egwslan llyltud fawr.
Y fan hyn yma i ferch Merchiol o wedi uchladdu.
Yn yr egws yma oedd e'n ymddydoru'n fawr iawn yn mensefniell gothic.
Roedd e'n ymddydori, roedd e'n honi.
Mae fe oedd wedi darganfod llawer nifer o'r croesau o'r croesau Celtau oedd yn gorfod wedi cwympo mewn cyfnod cynharach.
A trwy gofio beth oedd torwyr be ddech, llan ystod fawr wedi dweud so fe pan oedd e'n fachgen ifanc, roedd e wedi cael gang a cryw o fechgen at ei gilydd.
A wedi llwyddo i fynd at y man lle bod yr hen pobl wedi dweud bod rhyw gareg wedi cwympo.
Roedd enwau da i frynyn cynnar ar y gareg roedd ddiolodd honi bod e wedi mynd at y man yma,
wedi cael cryw o bobl i godi'r croesau Celtau i fyny yn yr ymwyd a wedi ffordd nhw wedi'i dynnu yn yr egws.
Esas gweld o hynna.
Ac yn yr egws yma pan oedd e'n gweithio yn Llanulldud Fawr, oedd e'n carfio'r gareg bedd hyfryd yma i un o'n nicoliad yr ham,
plus y ham yn Llanulldud Fawr.
Wyclop Nicol.
Mae hwn yn un o'r hardda o'r gareg beddau.
Dwi ddim yn berffedd siwr bod iolodd i hynny'n wedi carfio'r cyfan maen yn ddangos i fi,
a chydw bach yn rhy dda i iolodd.
Dwi ddim yn siwr mai'n byth yn bosibl.
Mae'n eitha tebyg i rhai o'r cynlluniau yna a dwi wedi dangos i chi.
Esas gweld o hynna.
Dyma'r croesau Celtau.
Dyma'r croes athfael a tegain yn cyn y blaen.
Ond hwn i bod e wedi…
Dwi ddim yn faint o weisi yn y stori, ond mae hwn i bod e wedi dibynnu ar ein stori oedd e wedi clywed gan ein ddyn o'r enw Richard Pinton pan oedd e'n marchen.
A wedi mynd at y man yma, a wedi cael alygu cloddion i fyny.
A chynna chi'n gallu gweld iddo ddordeb mawr e mewn ar ysgrifau Celtau cynnar.
Mae'r ddysgrifiau yma, ych chi'n gweld, oedd yr holl beth oedd hen archeoleg, be oedd un o'r archeolegwyr cyntaf.
Mae'r ddysgrifiad ma i olod roi, i chi'n gweld, o'r cloddio ma, dyna'r ddysgrifiad cynharas i gydag ni o archeological dyn yng Nghymru mewn Gwyrgoledd.
I olod o'r cyntaf, i neud y peth yn drefnis a i ddysgrifio beth oedd e'n gwneud.
Mae map archeolegol gyda ni o'n alistid fawr. Dyna map archeolegol gyda si'n gydag ni o Gwyrgoledd.
Yn y blynyddoedd rhyfedd rhyfedd iawn yn y dystyrnau. Nesaf a swylwch yna.
Wel, nata' un o'r eglwys i'r lle naethau Garegfedd o fawr yw'r Garegfedd mae i'r defysiad yn eglwys Cogan, ger penarth.
Oedd llawer iawn o deulu tâ diolwch yn dod o ardal Llandoch a Cogan, a mae'n bosibl mai perthnasau i ddod fe oedd rhaid.
Mae'n Garegfedd o fawr wedi gosod fel fath o bedimyn trai twth o chor y drws yn henegrws Cogan.
Nesaf a swylwch yn rhan.
Yr un o'r llebu Iolwn byw ydyn ni yn y 80au, wedi'i ddefnebriodi yn y 80au a'r 90au oedd y bont fain.
Roedd e'n byw oedd e'n cadw'r tŷ y dros Llynnyn, mae hynny'n wir, ond roedd e'n agor siop yn y bont fain a'n caisio cadw llyfrgell, gwerthu siwgir.
Roedd e'n drosedd o pan oedd Iolwn yn cadw llyfrgell, lending library, oedd e'n darsyn y llyfrau yn y traf yn neud yn siwr bod pobl yn menthu'r llyfrau.
Roedd e'n anghofio gofyn am y llyfrau'n ddŵr ac yn y blaen, nid oedd e'n tro yn y ddeillad gwbl o gwbl.
Roedd e mor breidd ddwydiol.
Ond yn y reglws yma mae nifer o bethau gan Iolo oedd e'n byw just wrth ochr y gangell fan hyn yn ymryd mewn i'r Hewl Fawr lle mae yna goflech iddo fe heddi.
Nesa swylwch yna mae yna goflech yno i Elizabeth Williams, oedd yn rhaid prifathro'r ysgol, oedd yn fan gynghrethu'r hanesydd Benjamin Heath Molkin,
a hefyd mae yna gareg hyfryd yno i'r Deilir Taintons, oedd yn byw gyferbyn ag e yn Rher Bondfain.
Mae wedi'i hysgid i sobrau yn y reglws efo'n un, ond mae yna gareg hardd iawn 1800 a 2814 oedd hwn wedi'i achwanegu.
Oedd y Deitons yn gobeithio, a mae ddarlun o Iolo wedi beintio. Mae yn Llyfrgell Cardiw gan rhyw Colonel Tainton, a rwy'n barod mai un o'r teulu yma oedd…
…falle t'a Lieutenant Tainton, ond oedd e'n ymwybodol oedd oedd Iolo wedi alw'n Colonel Tainton, nesaf swylwch yna.
A allwn ni gael hoi cyn bod ni'n mynd at ddarlun o Iolo? Tynnu'r lluniau yma mas o'r getrish, a gael osod getrish, os gwelwch yna, o'r secwnt o'r stach.
Just check o fe'n dod.
Mae'n rwyf yn gwybod bod ma'n ar y deg oherwydd bod y peiriant wedi bod yn nodgo.
Cynhaf o'r nwy yn neud i mi bach o waith fan hyn.
Gai ddweud gair bach.
Gwnaethon ni ddweud mor fach i ni bod y cyfres yma yn dechrau eto yn y Llyfrgell.
A dweud mor ddiogel i ni i gweithio yn y Llyfrgell.
Llyfrgell Tydysir, am ystod Barry Tobin ac eraill.
Am mynd i'r sefniadau nhw i sicrhau bod ni'n cael y cyfres yma bob lwyddyn.
Ni ddiogel iawn i chi am y dyfnod ni.
Ni'n cael y cyfres yma bob lwyddyn.
Ni'n ddiogel iawn i chi am y dyfnod ni.
Fi'n meddwl bod y ddarlith wedi bod yn hynod o ddiddorol i ni ma.
O'n chws, o'n siarad ar y olwm o'r ganwg,
o'ch chi'n disgwyl y rhywbeth sy'n gweithio i Barry Amnebill.
O'n i'n ddiddordeb mawr pan oeddans o'n amdreflaming.
Felly, dwi'n mynd i'r ddiddordeb.